歡迎大家加入我們
今天的小麥的健康筆記
如果大家喜歡我們節目的話
記得要幫我按讚留言
還有多分享
另外
我們現在在推廣下載中天新聞網app
如果你還沒有下載的話
趕快幫我下載安裝
記得輸入我的推薦代碼cti321
今天節目當中
要為大家來討論的是老人症候群
你知道嗎
根據資料統計
臺灣的老化速度非常的快
已經快要超越日本了
成為全球人口老化速度最快的國家
另外根據一份資料顯示
65歲以上的這個長者
他們有將近這個九成都是有慢性病的
而且是當中超過一半
具有3種以上的慢性病
好 這個部分呢 千萬千萬不要輕忽了
因為有些人可能他會覺得
我只是正常的老化
但其實不知道自己是生病了
今天節目當中
為大家邀請到的是國泰醫院的
黃柏堯醫師
要來跟大家分享
黃醫師你好
主持人好 各位觀眾朋友大家好
好
醫師幫我們講一下什麼是老年症候群
老年症候群這個名詞
其實我不知道大家熟不熟悉
嗯那
老年症候群
它其實是一個比較特殊的概念
嗯
我們一般講症候群它其實是一個名詞
那它衍生出很多不同的症狀
但是在長輩身上我們講老年症候群
它其實是很多的症狀
同時發生在老人身上
我們把它歸類到老人症候群
那老人症候群
你把他一個一個看他的症狀的時候
你可能會感覺說
哎呀 這個就是老了
對 正常的 他就不是一個疾病
但是呢
當這些症候群裡面的表現
同時發生2到3個的時候
你可能就要注意
他可能就不是老化
他可能就是屬於疾病
這些症候群當中的表現有哪些
最常見的就包含認知下降哦
那這個就是記憶力的問題
認知功能的問題
老人是不是有憂鬱的問題
是不是有譫妄的問題
營養不良哦 視力聽力的退化
有沒有跌倒哦
有些長輩他其實是多重用藥的問題
服藥不順或者尊從性不好
類似這樣的問題
或者說長輩有一些活動能力的下降
那有些是
在計算或是在一些情緒上
可能控制上可能比較不好
所以這些林林總總的這些症狀
你把它分開看的時候
好像你不覺得他有什麼問題
但是他同時發生的時候
可能很多的加速
或者是病人本身他其實會措手不及
嗯
這個是很難察覺
因為老人就會覺得說
反正我已經老了嗎
我記憶力本來就是會變差
然後我行動力可能本來就是會就是
下降比較下降
那有些人覺得說我憂鬱
因為我老了
我就比較容易人沒勁
做什麼事情都提不起勁
這個部分很難被察覺吧
所以我們在門診的時候
我們都會看到
有些長輩他其實都是比較嚴重的時候
他才會被帶來我們的就診
哦哦
那其實有些人開始慢慢比較緊張
或者說開始比較有觀念的時候
在症狀的出現他就會被帶來
那這部分比較成長比較多的
含認知功能的異常跟老人的憂鬱問題
那這兩塊為什麼特別的被重視呢
哦
主要是因為如果你的認知功能有異常
可能你對你的日常生活上你的活動上
或者說你跟人家對談的過程中
可能就會發現異常
那這個時候大家對有認知
是不是有輕微的失智
嗯 或者說
這個
初期的認知功能障礙的問題就出現了
嗯
那這個這個部分是大家比較有概念的
嗯 那第二個其實就是我們講說
老人憂鬱的問題
我其實以前你也沒有在講說
老人有沒有憂鬱
通常都是年輕人的憂鬱
可能他的學習狀況不好
或者說沒辦法上班沒辦法出門
這一類是屬於比較年輕人的表現
但是在長輩身上
這個老人憂鬱的問題呢
開始慢慢被重視
其實比例還蠻高的
嗯
哦我們有發現的比例大概1到2個percent
哦哦但是其實這應該都是我們講說
都低估了
低估了 對
可能甚至到10個percent以上都有可能
那老人憂鬱的表現
我們最常見的就是說
他可能講兩句話他就容易掉眼淚
講到誰容易掉眼淚
講到什麼場景容易掉眼淚
或是說他本來有一個很正常的習慣
比如說他什麼時間你會出門走
他可能現在不出門了
或者說跟他的朋友互動變少了
那但是這一塊其實跟我們在講說
年紀越大的人
他的互動的範圍
他的活動範圍其實是變少
所以他在情緒上
你說他要有一個比較高亢的反應
其實是比較困
難哦
那很多人其實到後來影響到他的食欲
體重變輕其都跟這個憂鬱有關係
我看資料顯示哦
這個老人症候群會導致死亡率增加
是哦
在長輩身上我們發現說你只要有
三種左右的表現哦
屬於老年症候群裡面
可能你有認知功能下降
可能你活動能力變差
可能你藥物藥物使用過多哦
類似這樣子的表現
在住院的過程中
其他的死亡率都是比同年齡
同樣疾病 來得高哦
這個比例
甚至高達二三十個percent以上
嗯 OK好
那近來比較
常常被大家討論到的是肌少症
是因為很多長輩都有肌少症的問題
我想請醫師來跟我們分享
到底什麼是肌少症
他的判定指標是什麼
肌少症的這個名詞呢
現在在長輩之間的這個line群組很流行
還蠻流行的
對哦 所以我們在門診
其實也會看到很多長輩拿著這個
這個圖片或者說圖卡
我來跟我們做詢問
或者說最近體重減輕就比較緊張
哦 那肌少症這個名詞
大概是在這個
我們講到21世紀初期開始慢慢出現
那你就想說以前有沒有這個名詞
這名詞怎麼來的
嗯哦
當然就是隨著我們這個
平均的年齡上升
開始年紀大了之後才發現說
原來年紀大的人他的肌肉量會減少
所以開始有這個對於
肌少症這樣子的認知
那很多長輩以前都覺得說啊
反正年紀大了就是
反正就會變輕嘛
對 反正就走路會變慢嘛
反正就是力氣會比較
少嘛
那也沒有把它跟所謂肌肉變少
這件事情連接在一起哦
那其實肌肉這件事情
對我們人其實是非常重要哦
以前可能一開始有個觀念就說啊
老了我們只怕骨折哦
都沒有想到說是不是肌力不夠的問題
嗯好
所以現在很多我們在做肌力上面的
這個處置
或是說篩檢的時候
我們一般都會做幾個方向
然後第一個就是說
你的走路的速度有沒有變慢
嗯 或者說你活動之後
有沒有覺得非常的累
沒有辦法提起勁來哦
那另外一個就是說
你是不是這個握力變輕
跟你拿東西是不是
我可以端個盤子
好像現在端不太起來哦
或是說我拿個手機
拿個遙控器我都覺得有點吃力哦
那這些人
他其實就是開始現在都比較有概念
就是影響到他日常生活的時候
他就會來就醫
看看
自己是不是真的有所謂肌少症的問題
所以換句話說
肌少症他不只是腿部的力量
還包含手握力
全身的肌力都算是
都算在肌少症討論的範圍之內
是哦 那
肌少症
他第一個表現就是說體重會減輕哦
那活動能力會下降
那我我們再怎麼觀察說長輩
他是不是有肌少症的問題呢
哦 我們大概可以從日常生活上去觀察
因為長輩的生活其實非常規律哦
比如說什麼時候該自己出門
什麼時候該自己買東西哦
什麼時候跟朋友出去哦
其實在這一類的活動上開始減輕
或者說他開始沒有辦法
做一樣的動作
的時候我們就要小心
或者說你發現他
哎 他這個起身好像很吃力啊
那所以這樣的動作開始增加的時候
你就要小心
他是不是肌力開始變少了
那醫生我問你啊
有些長輩啊
因為他有固定帶孫
還有固定時間去買菜
那他會跟你說哎
我現在都還可以帶孫啊
我還可以去買菜啊
所以我沒有肌少症
這樣是一個正確的判定指標嗎
這個概念就有點像是說我
我們常會跟人家說
長輩是不是有所謂腸道的問題啊
那他就說
那反應就是說我每天都有大便呢
所以我沒有腸道的問題哦
在概念上其實有點類似
就說他覺得他症狀上不明顯
所以他就沒有這個病哦
但其實認定上其實也不是這樣子的
那因為
這個過程是一個慢慢退化的過程
他不會有一天你突然起床
你突然爬不起來
痛不是這樣子痛
他是有一個過程
可能是2到3年的時間
你慢慢的力氣變少
或者說你慢慢的蹲下去爬不起來
或者說你走路的距離開始變短哦
可是這個東西
它並不一定會影響到你的日常生活
因為我們可能日常上可能我們會出門
也許長輩就是去買個菜
可能接個小孩子
所以這樣子的功能
也許我們覺得夠用了
夠用的時候
你就不覺得說自己有什麼病哦
但是當你把距離拉長
也許你以前可以撐著去爬山的
哦 你可以去啊
去操場走個10圈
但是慢慢的
這能力你沒有去練習的時候
你覺得說
好像我
也沒發現我的能力好像變差了
嗯 所以你都不覺得自己有問題
嗯 好 醫生想要幫我們示範一些
適合中高齡者的肌力
訓練居家簡易版本的
日常生活當中你就可以做的
在家裡就可以做對不對
好 那我來跟
各位觀眾朋友來示範幾個簡單的動作
讓大家可以在家裡面呢
訓練好的肌肉耐力
跟好的平衡感
好 那我們大概分成兩個部分
一個是坐著的部分 一個是站著的部分
好 那我們都非常簡單
我們先來看一下我們的動作
動作部分 分成手跟腳
那腳的部分
先就是原地的踏步
原地的踏步就可以了
那這個時候你踏的時候
動到一個程度之後
你可以加入手的動作好
比如說你就這樣大步的開合
去做活動 好
或者說你把手舉高
這樣做兩邊的旋轉
這樣可以運動到你的肩膀
跟你手部的肌肉
好 這樣子對長期
在比較活動能力 比較差的長輩身上
這是一個比較入門的動作
我們來看一個簡單的
站立可以做的動作
那一樣就先原地踏步 好
原地踏步之後呢
如果覺得這個動作太簡單
我們可以用手肘
去跟我們的膝蓋做配合
比如說就是這樣的動作1 2 3 4
6 7 8
那這個動作它可以訓練到我們手
跟我們腳
還有平衡感
這樣子動作
那接下來你可以繼續的走動
走動之後
同時一樣去伸展你的手
讓你的手的運動的
幅度可以增加
可以往前或往後做4-8組
這個對我們身體的延伸度
這個是很有幫助的
那第三個動作
我特別強調
就是長輩的一個平衡感的動作
所以如果你可以的話
你可以很輕輕的把重心
放在你的某一隻腳上
好把重心放你的某一隻腳上 好
然後雙手舉平
好 保持一個平衡感 好
那這個時候
如果你覺得腳的力氣還撐得住
你可以把另外一隻腳輕輕的抬起來
好 輕輕的抬起來數到123 好
那這個時候呢 休息一下換另外一邊
好 先做一個踮腳尖的動作
然後再慢慢的把腳抬起來123
那這個時間
其實你可以自己拉長啊
看你的平衡感可以到什麼樣的程度
那在長輩身上
另外就是如果你可以的話
多多的活動
讓自己有一個有氧
運動的這樣子的習慣
好 那平衡感的動作也必須要
另外的訓練 好
這一塊其實是比較容易忽略的
那醫生你覺得是肌少症比較嚴重
還是骨質疏鬆比較嚴重
其實在統計上
這兩個很長時候是同時發生的哦
很多時候同時發生
那回過頭來想
肌少症其實比較擔心的是什麼
就是他沒有辦法活動的問題
或者說活動變吃力的問題
那骨質疏鬆我們擔心的是跌倒
擔心的是骨折哦
所以什麼樣子的人
容易因為骨質疏鬆而骨折呢
哦 通常是力氣不夠平衡感不好哦
或是說真的
你真的快跌倒的時候你手撐不住哦
類似這樣的問題
那
其實這跟肌力都是有一樣的關聯性了
哦
所以這兩個問題其實我想都一樣重要
但是以嚴重度
來講
表現上來講
骨質疏鬆的表現是比較嚴重的
因為很擔心跌倒
很擔心跌倒很擔心骨折
那我們剛好其有有講過這個
這個住院死亡率的問題
我們有一個統計
統計過他如果你因為骨折而臥床哦
你的一年之內的死亡率可能
高達一半左右
所以其實臥床這件事情
其實骨質疏鬆跌倒造成骨折
臥床這件事情其實是蠻嚴重的
好
那積少症他只是連帶性的動作變慢
可能你一下子沒有感覺
但其實你後續的這個後續的效應
其實是會有一連串的效應出來
嗯 好 銀髮族常見的慢性疾病哦
我看到有糖尿病 高血壓
心臟病退化性關節炎跟骨質疏鬆
那我有看到一個說法是
只要你50歲之後沒有罹患高血壓
關節退化 糖尿病 好
那麼恭喜你 你即將要步入長壽行列
這個慢性病的問題當然是越少越好
越晚得越好
那高血壓 糖尿病 高血脂
其實它是一個
代謝性異常退化的一個過程
嗯哦
那你50歲沒有高血壓
不代表你80歲沒有高血壓
因為這跟我們比如說血管彈性
跟我們脂肪代謝
跟我們飲食功能腸道健康有關係
那所以50歲如果你都沒有這些問題
你的體格也保持的很好
你繼續的維持
那某種程度上來講
其實你確實會老化的比較慢
那這樣子的效應
你繼續看到70歲的時候
你就會看到差距就出來了
兩個一樣是70歲的人
他的表現
他的活動能力
他的食慾
在這20年當中
你會發現一個很劇烈的變化
他的差距就出來了
有些人70歲保養的好可能看起來像60歲
有些人70歲保養不好
可能看起來像80歲哦
所以年紀越大 你的保養能力怎麼樣
在年紀越大的時候
你就會看起來差異會越大
那你給中高齡者
他們應該要注意哪些的基本事項
其實中高齡
我第一個強調的
其實還是活動能力跟你的腸道健康
因為活動能力跟情緒
跟你的認知
跟跟你這個整個食慾的表現會有關係
所以你長期如果在家裡不活動
或是現在其實很多長輩
也不要說年輕人
其實長輩在家裡看手機看劇的也很多
所以你出門還要拜託他
那這些人
我們都苦口婆心的跟他們說
請你每天至少你可以走的話
你一定要出去活動
如果你能力夠的話
你甚至要做一些平衡運動有氧運動
其實這對長輩來講都非常重要
那第二個就是腸道的健康
因為腸道健康對長輩來說
它其實不只是飲食上
或是說排便上
的這樣子功能的一個問題
他其實跟我們整體的免疫功能哦
跟我們所謂認知功能的保養
大腦功能神經性的功能
其實這都有很直接的關係
所以我們講腸道健康
其實
飲食上這是另外一個需要再注意的
飲食上但是換另外一個角度講
這些到年紀大了
他們認知功能好腸道功能好的人
其實相對來講
他們生活形態其實是比較好的哦
所以你跟他們講的時候
他們其實是比較容易去做
或者比較容易做到的
那你好像特別提醒我這個高齡者
剪指甲的時候也要多加小心哦
因為很多高齡者
其實在慢性病的人身上
他們的末梢循環比較差
所以有時候剪的時候
他會真的會不小心受傷哦
那受傷的人呢
他就會有發炎有感染
那偏偏呢這個腳趾甲又是在最下面嗎
嗯
所以如果你沒有長期在關注你的身體
或者說你沒有幫長輩注意一下
你剪指甲的地方的時候
可能剪了 它發炎了
甚至都已經紅腫 或者化膿了
你可能都不一定會發現
那是
甚至發現的時候都是比較嚴重的狀況
那有些長輩
其實我們講說
他的末梢的血液循環都比較差
或者說長期有些糖尿病的問題
甚至合併一些糖尿病腳的問題
那這些他其實
到後面可能會變得比較嚴重
甚至這個敗血性的問題可能會出現